Andrée, yo no quería venirme a vivir asu departamento de la calle Suipacha.No tanto por los conejitos, más bienporque me duele ingresar en un ordencerrado, construido ya hasta en lasmás finas mallas del aire, esas que ensu casa preservan la música de lalavanda, el aletear de un cisne conpolvos, el juego del violín y la viola enel cuarteto de Rará. Me es amargoentrar en un ámbito donde alguienque vive bellamente lo ha dispuestotodo como una reiteración visible desu alma, aquí los libros (de un lado en español, del otro en francés e inglés), allí losalmohadones verdes, en este preciso sitio de la mesita el cenicero de cristal queparece el corte de una pompa de jabón, y siempre un perfume, un sonido, un crecer deplantas, una fotografía del amigo muerto, ritual de bandejas con té y tenacillas deazúcar... Ah, querida Andrée, qué difícil oponerse, aun aceptándolo con enterasumisión del propio ser, al orden minucioso que una mujer instaura en su livianaresidencia. Cuán culpable tomar una tacita de metal y ponerla al otro extremo de lamesa, ponerla allí simplemente porque uno ha traído sus diccionarios ingleses y es deeste lado, al alcance de la mano, donde habrán de estar. Mover esa tacita vale por unhorrible rojo inesperado en medio de una modulación de Ozenfant, como si de golpelas cuerdas de todos los contrabajos se rompieran al mismo tiempo con el mismoespantoso chicotazo en el instante más callado de una sinfonía de Mozart. Mover esatacita altera el juego de relaciones de toda la casa, de cada objeto con otro, de cadamomento de su alma con el alma entera de la casa y su habitante lejana. Y yo nopuedo acercar los dedos a un libro, ceñir apenas el cono de luz de una lámpara,destapar la caja de música, sin que un sentimiento de ultraje y desafio me pase por losojos como un bando de gorriones.Usted sabe por qué vine a su casa, a su quieto salón solicitado de mediodía. Todoparece tan natural, como siempre que no se sabe la verdad. Usted se ha ido a París, yome quedé con el departamento de la calle Suipacha, elaboramos un simple ysatisfactorio plan de mutua convivencia hasta que septiembre la traiga de nuevo a Buenos Aires y me lance a mí a alguna otra casa donde quizá... Pero no le escribo poreso, esta carta se la envío a causa de los conejitos, me parece justo enterarla; y porqueme gusta escribir cartas, y tal vez porque llueve.Me mudé el jueves pasado, a las cinco de la tarde, entre niebla y hastío. He cerradotantas maletas en mi vida, me he pasado tantas horas haciendo equipajes que nollevaban a ninguna parte, que el jueves fue un día lleno de sombras y correas, porquecuando yo veo las correas de las valijas es como si viera sombras, elementos de unlátigo que me azota indirectamente, de la manera más sutil y más horrible. Pero hicelas maletas, avisé a la mucama que vendría a instalarme, y subí en el ascensor. Justoentre el primero y segundo piso sentí que iba a vomitar un conejito. Nunca se lo habíaexplicado antes, no crea que por deslealtad, pero naturalmente uno no va a ponerse aexplicarle a la gente que de cuando en cuando vomita un conejito. Como siempre meha sucedido estando a solas, guardaba el hecho igual que se guardan tantasconstancias de lo que acaece (o hace uno acaecer) en la privacía total. No me loreproche, Andrée, no me lo reproche. De cuando en cuando me ocurre vomitar unconejito. No es razón para no vivir en cualquier casa, no es razón para que uno tengaque avergonzarse y estar aislado y andar callándose.Cuando siento que voy a vomitar un conejito me pongo dos dedos en la boca comouna pinza abierta, y espero a sentir en la garganta la pelusa tibia que sube como unaefervescencia de sal de frutas. Todo es veloz e higiénico, transcurre en un brevísimoinstante. Saco los dedos de la boca, y en ellos traigo sujeto por las orejas a un conejitoblanco. El conejito parece contento, es un conejito normal y perfecto, sólo que muypequeño, pequeño como un conejilo de chocolate pero blanco y enteramente unconejito. Me lo pongo en la palma de la mano, le alzo la pelusa con una caricia de losdedos, el conejito parece satisfecho de haber nacido y bulle y pega el hocico contra mipiel, moviéndolo con esa trituración silenciosa y cosquilleante del hocico de un conejocontra la piel de una mano. Busca de comer y entonces yo (hablo de cuando estoocurría en mi casa de las afueras) lo saco conmigo al balcón y lo pongo en la granmaceta donde crece el trébol que a propósito he sembrado. El conejito alza del todosus orejas, envuelve un trébol tierno con un veloz molinete del hocico, y yo sé quepuedo dejarlo e irme, continuar por un tiempo una vida no distinta a la de tantos quecompran sus conejos en las granjas.Entre el primero y segundo piso, Andrée, como un anuncio de lo que sería mi vida ensu casa, supe que iba a vomitar un conejito. En seguida tuve miedo (¿o era extrañeza?No, miedo de la misma extrañeza, acaso) porque antes de dejar mi casa, sólo dos días antes, había vomitado un conejito y estaba seguro por un mes, por cinco semanas, talvez seis con un poco de suerte. Mire usted, yo tenía perfectamente resuelto elproblema de los conejitos. Sembraba trébol en el balcón de mi otra casa, vomitaba unconejito, lo ponía en el trébol y al cabo de un mes, cuando sospechaba que de unmomento a otro... entonces regalaba el conejo ya crecido a la señora de Molina, quecreía en un hobby y se callaba. Ya en otra maceta venía creciendo un trébol tierno ypropicio, yo aguardaba sin preocupación la mañana en que la cosquilla de una pelusasubiendo me cerraba la garganta, y el nuevo conejito repetía desde esa hora la vida ylas costumbres del anterior. Las costumbres, Andrée, son formas concretas del ritmo,son la cuota del ritmo que nos ayuda a vivir. No era tan terrible vomitar conejitos unavez que se había entrado en el ciclo invariable, en el método. Usted querrá saber porqué todo ese trabajo, por qué todo ese trébol y la señora de Molina. Hubiera sidopreferible matar en seguida al conejito y... Ah, tendría usted que vomitar tan sólo uno,tomarlo con dos dedos y ponérselo en la mano abierta, adherido aún a usted por elacto mismo, por el aura inefable de su proximidad apenas rota. Un mes distanciatanto; un mes es tamaño, largos pelos, saltos, ojos salvajes, diferencia absolutaAndrée, un mes es un conejo, hace de veras a un conejo; pero el minuto inicial, cuandoel copo tibio y bullente encubre una presencia inajenable... Como un poema en losprimeros minutos, el fruto de una noche de Idumea: tan de uno que uno mismo... ydespués tan no uno, tan aislado y distante en su llano mundo blanco tamaño carta.Me decidí, con todo, a matar el conejito apenas naciera. Yo viviría cuatro meses en sucasa: cuatro -quizá, con suerte, tres- cucharadas de alcohol en el hocico. (¿Sabe ustedque la misericordia permite matar instantáneamente a un conejito dándole a beberuna cucharada de alcohol? Su carne sabe luego mejor, dicen, aunque yo... Tres ocuatro cucharadas de alcohol, luego el cuarto de baño o un piquete sumándose a losdesechos.)Al cruzar el tercer piso el conejito se movía en mi mano abierta. Sara esperaba arriba,para ayudarme a entrar las valijas... ¿Cómo explicarle que un capricho, una tienda deanimales? Envolví el conejito en mi pañuelo, lo puse en el bolsillo del sobretododejando el sobretodo suelto para no oprimirlo. Apenas se movía. Su menudaconciencia debía estarle revelando hechos importantes: que la vida es un movimientohacia arriba con un clic final, y que es también un cielo bajo, blanco, envolvente yoliendo a lavanda, en el fondo de un pozo tibio.Sara no vio nada, la fascinaba demasiado el arduo problema de ajustar su sentido delorden a mi valija-ropero, mis papeles y mi displicencia ante sus elaboradas explicaciones donde abunda la expresión «por ejemplo». Apenas pude me encerré enel baño; matarlo ahora. Una fina zona de calor rodeaba el pañuelo, el conejito erablanquísimo y creo que más lindo que los otros. No me miraba, solamente bullía yestaba contento, lo que era el más horrible modo de mirarme. Lo encerré en elbotiquín vacío y me volví para desempacar, desorientado pero no infeliz, no culpable,no jabonándome las manos para quitarles una última convulsión.Comprendí que no podía matarlo. Pero esa misma noche vomité un conejito negro. Ydos días después uno blanco. Y a la cuarta noche un conejito gris.Usted ha de amar el bello armario de su dormitorio, con la gran puerta que se abregenerosa, las tablas vacías a la espera de mi ropa. Ahora los tengo ahí. Ahí dentro.Verdad que parece imposible; ni Sara lo creería. Porque Sara nada sospecha, y el queno sospeche nada procede de mi horrible tarea, una tarea que se lleva mis días y misnoches en un solo golpe de rastrillo y me va calcinando por dentro y endureciendocomo esa estrella de mar que ha puesto usted sobre la bañera y que a cada bañoparece llenarle a uno el cuerpo de sal y azotes de sol y grandes rumores de laprofundidad.De día duermen. Hay diez. De día duermen. Con la puerta cerrada, el armario es unanoche diurna solamente para ellos, allí duermen su noche con sosegada obediencia.Me llevo las llaves del dormitorio al partir a mi empleo. Sara debe creer que desconfíode su honradez y me mira dubitativa, se le ve todas las mañanas que está por decirmealgo, pero al final se calla y yo estoy tan contento. (Cuando arregla el dormitorio, denueve a diez, hago ruido en el salón, pongo un disco de Benny Carter que ocupa todala atmósfera, y como Sara es también amiga de saetas y pasodobles, el armario parecesilencioso y acaso lo esté, porque para los conejitos transcurre ya la noche y eldescanso.)Su día principia a esa hora que sigue a la cena, cuando Sara se lleva la bandeja con unmenudo tintinear de tenacillas de azúcar, me desea buenas noches -sí, me las desea,Andrée, lo más amargo es que me desea las buenas noches- y se encierra en su cuartoy de pronto estoy yo solo, solo con el armario condenado, solo con mi deber y mitristeza.Los dejo salir, lanzarse ágiles al asalto del salón, oliendo vivaces el trébol queocultaban mis bolsillos y ahora hace en la alfombra efímeras puntillas que ellos alteran,remueven, acaban en un momento. Comen bien, callados y correctos, hasta eseinstante nada tengo que decir, los miro solamente desde el sofá, con un libro inútil enla mano -yo que quería leerme todos sus Giraudoux, Andrée, y la historia argentina deLópez que tiene usted en el anaquel más bajo-; y se comen el trébol.Son diez. Casi todos blancos. Alzan la tibia cabeza hacia las lámparas del salón, los tressoles inmóviles de su día, ellos que aman la luz porque su noche no tiene luna niestrellas ni faroles. Miran su triple sol y están contentos. Así es que saltan por laalfombra, a las sillas, diez manchas livianas se trasladan como una movienteconstelación de una parte a otra, mientras yo quisiera verlos quietos, verlos a mis piesy quietos -un poco el sueño de todo dios, Andrée, el sueño nunca cumplido de losdioses-, no así insinuándose detrás del retrato de Miguel de Unamuno, en torno aljarrón verde claro, por la negra cavidad del escritorio, siempre menos de diez, siempreseis u ocho y yo preguntándome dónde andarán los dos que faltan, y si Sara selevantara por cualquier cosa, y la presidencia de Rivadavia que yo quería leer en lahistoria de López.No sé cómo resisto, Andrée. Usted recuerda que vine a descansar a su casa. No esculpa mía si de cuando en cuando vomito un conejito, si esta mudanza me alterótambién por dentro -no es nominalismo, no es magia, solamente que las cosas no sepueden variar así de pronto, a veces las cosas viran brutalmente y cuando ustedesperaba la bofetada a la derecha-. Así, Andrée, o de otro modo, pero siempre así.Le escribo de noche. Son las tres de la tarde, pero le escribo en la noche de ellos. Dedía duermen ¡Qué alivio esta oficina cubierta de gritos, órdenes, máquinas Royal,vicepresidentes y mimeógrafos! Qué alivio, qué paz, qué horror, Andrée! Ahora mellaman por teléfono, son los amigos que se inquietan por mis noches recoletas, es Luisque me invita a caminar o Jorge que me guarda un concierto. Casi no me atrevo adecirles que no, invento prolongadas e ineficaces historias de mala salud, detraducciones atrasadas, de evasión Y cuando regreso y subo en el ascensor ese tramo,entre el primero y segundo piso me formulo noche a noche irremediablemente la vanaesperanza de que no sea verdad.Hago lo que puedo para que no destrocen sus cosas. Han roído un poco los libros delanaquel más bajo, usted los encontrará disimulados para que Sara no se dé cuenta.¿Quería usted mucho su lámpara con el vientre de porcelana lleno de mariposas ycaballeros antiguos? El trizado apenas se advierte, toda la noche trabajé con uncemento especial que me vendieron en una casa inglesa -usted sabe que las casasinglesas tienen los mejores cementos- y ahora me quedo al lado para que ninguno laalcance otra vez con las patas (es casi hermoso ver cómo les gusta pararse, nostalgiade lo humano distante, quizá imitación de su dios ambulando y mirándolos hosco;además usted habrá advertido -en su infancia, quizá- que se puede dejar a un conejitoen penitencia contra la pared, parado, las patitas apoyadas y muy quieto horas yhoras).A las cinco de la mañana (he dormido un poco, tirado en el sofá verde ydespertándome a cada carrera afelpada, a cada tintineo) los pongo en el armario yhago la limpieza. Por eso Sara encuentra todo bien aunque a veces le he visto algúnasombro contenido, un quedarse mirando un objeto, una leve decoloración en laalfombra y de nuevo el deseo de preguntarme algo, pero yo silbando las variacionessinfónicas de Franck, de manera que nones. Para qué contarle, Andrée, las minuciasdesventuradas de ese amanecer sordo y vegetal, en que camino entredormidolevantando cabos de trébol, hojas sueltas, pelusas blancas, dándome contra losmuebles, loco de sueño, y mi Gide que se atrasa, Troyat que no he traducido, y misrespuestas a una señora lejana que estará preguntándose ya si... para qué seguir todoesto, para qué seguir esta carta que escribo entre teléfonos y entrevistas.Andrée, querida Andrée, mi consuelo es que son diez y ya no más. Hace quince díascontuve en la palma de la mano un último conejito, después nada, solamente los diezconmigo, su diurna noche y creciendo, ya feos y naciéndoles el pelo largo, yaadolescentes y llenos de urgencias y caprichos, saltando sobre el busto de Antinoo (¿esAntinoo, verdad, ese muchacho que mira ciegamente?) o perdiéndose en el living,donde sus movimientos crean ruidos resonantes, tanto que de allí debo echarlos pormiedo a que los oiga Sara y se me aparezca horripilada, tal vez en camisón -porqueSara ha de ser así, con camisón- y entonces... Solamente diez, piense usted esapequeña alegría que tengo en medio de todo, la creciente calma con que franqueo devuelta los rígidos cielos del primero y el segundo piso.Interrumpí esta carta porque debía asistir a una tarea de comisiones. La continúo aquíen su casa, Andrée, bajo una sorda grisalla de amanecer. ¿Es de veras el día siguiente,Andrée? Un trozo en blanco de la página será para usted el intervalo, apenas el puente que une mi letra de ayer a mi letra de hoy. Decirle que en ese intervalo todo se haroto, donde mira usted el puente fácil oigo yo quebrarse la cintura furiosa del agua,para mí este lado del papel, este lado de mi carta no continúa la calma con que veníayo escribiéndole cuando la dejé para asistir a una tarea de comisiones. En su cúbicanoche sin tristeza duermen once conejitos; acaso ahora mismo, pero no, no ahora. Enel ascensor, luego, o al entrar; ya no importa dónde, si el cuándo es ahora, si puede seren cualquier ahora de los que me quedan.Basta ya, he escrito esto porque me importa probarle que no fui tan culpable en eldestrozo insalvable de su casa. Dejaré esta carta esperándola, sería sórdido que elcorreo se la entregara alguna clara mañana de París. Anoche di vuelta los libros delsegundo estante, alcanzaban ya a ellos, parándose o saltando, royeron los lomos paraafilarse los dientes -no por hambre, tienen todo el trébol que les compro y almacenoen los cajones del escritorio. Rompieron las cortinas, las telas de los sillones, el bordedel autorretrato de Augusto Torres, llenaron de pelos la alfombra y también gritaron,estuvieron en círculo bajo la luz de la lámpara, en círculo y como adorándome, y depronto gritaban, gritaban como yo no creo que griten los conejos.He querido en vano sacar los pelos que estropean la alfombra, alisar el borde de la telaroída, encerrarlos de nuevo en el armario. El día sube, tal vez Sara se levante pronto.Es casi extraño que no me importe verlos brincar en busca de juguetes. No tuve tantaculpa, usted verá cuando llegue que muchos de los destrozos están bien reparados conel cemento que compré en una casa inglesa, yo hice lo que pude para evitarle unenojo... En cuanto a mí, del diez al once hay como un hueco insuperable. Usted ve: diezestaba bien, con un armario, trébol y esperanza, cuántas cosas pueden construirse. Noya con once, porque decir once es seguramente doce, Andrée, doce que serán trece.Entonces está el amanecer y una fría soledad en la que caben la alegría, los recuerdos,usted y acaso tantos más. Está este balcón sobre Suipacha lleno de alba, los primerossonidos de la ciudad. No creo que les sea difícil juntar once conejitos salpicados sobrelos adoquines, tal vez ni se fijen en ellos, atareados con el otro cuerpo que convienellevarse pronto, antes de que pasen los primeros colegiales.
