Nos gustaba la casa porque aparte de espaciosa y antigua (hoy que las casasantiguas sucumben a la mas ventajosa liquidación de sus materiales) guardaba los recuerdosde nuestros bisabuelos, el abuelo paterno, nuestros padres y toda la infancia.Nos habituamos Irene y yo a persistir solos en ella, lo que era una locura pues en esacasa podían vivir ocho personas sin estorbarse. Hacíamos la limpieza por la mañana,levantándonos a las siete, y a eso de las once yo le dejaba a Irene las ultimas habitacionespor repasar y me iba a la cocina. Almorzábamos al mediodía, siempre puntuales; ya noquedaba nada por hacer fuera de unos platos sucios. Nos resultaba grato almorzar pensandoen la casa profunda y silenciosa y como nos bastábamos para mantenerla limpia. A vecesllegábamos a creer que era ella la que no nos dejo casarnos. Irene rechazo dos pretendientessin mayor motivo, a mi se me murió María Esther antes que llegáramos a comprometernos.Entramos en los cuarenta años con la inexpresada idea de que el nuestro, simple ysilencioso matrimonio de hermanos, era necesaria clausura de la genealogía asentada pornuestros bisabuelos en nuestra casa. Nos moriríamos allí algún día, vagos y esquivosprimos se quedarían con la casa y la echarían al suelo para enriquecerse con el terreno y losladrillos; o mejor, nosotros mismos la voltearíamos justicieramente antes de que fuesedemasiado tarde.Irene era una chica nacida para no molestar a nadie. Aparte de su actividad matinalse pasaba el resto del día tejiendo en el sofá de su dormitorio. No se porque tejía tanto, yocreo que las mujeres tejen cuando han encontrado en esa labor el gran pretexto para nohacer nada. Irene no era así, tejía cosas siempre necesarias, tricotas para el invierno, mediaspara mi, mañanitas y chalecos para ella. A veces tejía un chaleco y después lo destejía enun momento porque algo no le agradaba; era gracioso ver en la canastilla el montón de lanaencrespada resistiéndose a perder su forma de algunas horas. Los sábados iba yo al centro acomprarle lana; Irene tenía fe en mi gusto, se complacía con los colores y nunca tuve quedevolver madejas. Yo aprovechaba esas salidas para dar una vuelta por las librerías ypreguntar vanamente si había novedades en literatura francesa. Desde 1939 no llegaba nadavalioso a la Argentina.Pero es de la casa que me interesa hablar, de la casa y de Irene, porque yo no tengoimportancia. Me pregunto qué hubiera hecho Irene sin el tejido. Uno puede releer un libro,pero cuando un pullover está terminado no se puede repetirlo sin escándalo. Un díaencontré el cajón de abajo de la cómoda de alcanfor lleno de pañoletas blancas, verdes, lila.Estaban con naftalina, apiladas como en una mercería; no tuve valor para preguntarle aIrene que pensaba hacer con ellas. No necesitábamos ganarnos la vida, todos los mesesllegaba plata de los campos y el dinero aumentaba. Pero a Irene solamente la entretenía eltejido, mostraba una destreza maravillosa y a mi se me iban las horas viéndole las manoscomo erizos plateados, agujas yendo y viniendo y una o dos canastillas en el suelo donde seagitaban constantemente los ovillos. Era hermoso. 4Cómo no acordarme de la distribución de la casa. El comedor, una sala congobelinos, la biblioteca y tres dormitorios grandes quedaban en la parte mas retirada, la quemira hacia Rodríguez Peña. Solamente un pasillo con su maciza puerta de roble aislaba esaparte del ala delantera donde había un baño, la cocina, nuestros dormitorios y el livingcentral, al cual comunicaban los dormitorios y el pasillo. Se entraba a la casa por un zaguáncon mayólica, y la puerta cancel daba al living. De manera que uno entraba por el zaguán,abría la cancel y pasaba al living; tenía a los lados las puertas de nuestros dormitorios, y alfrente el pasillo que conducía a la parte mas retirada; avanzando por el pasillo sefranqueaba la puerta de roble y mas allá empezaba el otro lado de la casa, o bien se podíagirar a la izquierda justamente antes de la puerta y seguir por un pasillo mas estrecho quellevaba a la cocina y el baño. Cuando la puerta estaba abierta advertía uno que la casa eramuy grande; si no, daba la impresión de un departamento de los que se edifican ahora,apenas para moverse; Irene y yo vivíamos siempre en esta parte de la casa, casi nuncaíbamos más allá de la puerta de roble, salvo para hacer la limpieza, pues es increíble comose junta tierra en los muebles. Buenos Aires será una ciudad limpia, pero eso lo debe a sushabitantes y no a otra cosa. Hay demasiada tierra en el aire, apenas sopla una ráfaga sepalpa el polvo en los mármoles de las consolas y entre los rombos de las carpetas demacramé; da trabajo sacarlo bien con plumero, vuela y se suspende en el aire, un momentodespués se deposita de nuevo en los muebles y los pianos.Lo recordaré siempre con claridad porque fue simple y sin circunstancias inútiles.Irene estaba tejiendo en su dormitorio, eran las ocho de la noche y de repente se me ocurrióponer al fuego la pavita del mate. Fui por el pasillo hasta enfrentar la entornada puerta deroble, y daba la vuelta al codo que llevaba a la cocina cuando escuché algo en el comedor oen la biblioteca. El sonido venia impreciso y sordo, como un volcarse de silla sobre laalfombra o un ahogado susurro de conversación. También lo oí, al mismo tiempo o unsegundo después, en el fondo del pasillo que traía desde aquellas piezas hasta la puerta. Metire contra la pared antes de que fuera demasiado tarde, la cerré de golpe apoyando elcuerpo; felizmente la llave estaba puesta de nuestro lado y además corrí el gran cerrojo paramás seguridad.Fui a la cocina, calenté la pavita, y cuando estuve de vuelta con la bandeja del matele dije a Irene:-Tuve que cerrar la puerta del pasillo. Han tomado parte del fondo.Dejó caer el tejido y me miró con sus graves ojos cansados.-¿Estás seguro?Asentí.-Entonces -dijo recogiendo las agujas- tendremos que vivir en este lado.Yo cebaba el mate con mucho cuidado, pero ella tardó un rato en reanudar su labor.Me acuerdo que me tejía un chaleco gris; a mi me gustaba ese chaleco.Los primeros días nos pareció penoso porque ambos habíamos dejado en la parte tomadamuchas cosas que queríamos. Mis libros de literatura francesa, por ejemplo, estaban todosen la biblioteca. Irene pensó en una botella de Hesperidina de muchos años. Con frecuencia(pero esto solamente sucedió los primeros días) cerrábamos algún cajón de las cómodas ynos mirábamos con tristeza.-No está aquí.Y era una cosa mas de todo lo que habíamos perdido al otro lado de la casa. 5Pero también tuvimos ventajas. La limpieza se simplificó tanto que aunlevantándose tardísimo, a las nueve y media por ejemplo, no daban las once y ya estábamosde brazos cruzados. Irene se acostumbró a ir conmigo a la cocina y ayudarme a preparar elalmuerzo. Lo pensamos bien, y se decidió esto: mientras yo preparaba el almuerza, Irenecocinaría platos para comer fríos de noche. Nos alegramos porque siempre resultabamolesto tener que abandonar los dormitorios al atardecer y ponerse a cocinar. Ahora nosbastaba con la mesa en el dormitorio de Irene y las fuentes de comida fiambre.Irene estaba contenta porque le quedaba mas tiempo para tejer. Yo andaba un pocoperdido a causa de los libros, pero por no afligir a mi hermana me puse a revisar lacolección de estampillas de papá, y eso me sirvió para matar el tiempo. Nos divertíamosmucho, cada uno en sus cosas, casi siempre reunidos en el dormitorio de Irene que era máscómodo. A veces Irene decía:-Fíjate este punto que se me ha ocurrido. ¿No da un dibujo de trébol?Un rato después era yo el que le ponía ante los ojos un cuadradito de papel para queviese el mérito de algún sello de Eupen y Malmédy. Estábamos bien, y poco a pocoempezábamos a no pensar. Se puede vivir sin pensar.(Cuando Irene soñaba en alta voz yo me desvelaba en seguida. Nunca pudehabituarme a esa voz de estatua o papagayo, voz que viene de los sueños y no de lagarganta. Irene decía que mis sueños consistían en grandes sacudones que a veces hacíancaer el cobertor. Nuestros dormitorios tenían el living de por medio, pero de noche seescuchaba cualquier cosa en la casa. Nos oíamos respirar, toser, presentíamos el ademánque conduce a la llave del velador, los mutuos y frecuentes insomnios.Aparte de eso todo estaba callado en la casa. De día eran los rumores domésticos, elroce metálico de las agujas de tejer, un crujido al pasar las hojas del álbum filatélico. Lapuerta de roble, creo haberlo dicho, era maciza. En la cocina y el baño, que quedabantocando la parte tomada, nos poníamos a hablar en vos mas alta o Irene cantaba cancionesde cuna. En una cocina hay demasiados ruidos de loza y vidrios para que otros sonidosirrumpan en ella. Muy pocas veces permitíamos allí el silencio, pero cuando tornábamos alos dormitorios y al living, entonces la casa se ponía callada y a media luz, hasta pisábamosdespacio para no molestarnos. Yo creo que era por eso que de noche, cuando Ireneempezaba a soñar en alta voz, me desvelaba en seguida.)Es casi repetir lo mismo salvo las consecuencias. De noche siento sed, y antes deacostarnos le dije a Irene que iba hasta la cocina a servirme un vaso de agua. Desde lapuerta del dormitorio (ella tejía) oí ruido en la cocina; tal vez en la cocina o tal vez en elbaño porque el codo del pasillo apagaba el sonido. A Irene le llamo la atención mi bruscamanera de detenerme, y vino a mi lado sin decir palabra. Nos quedamos escuchando losruidos, notando claramente que eran de este lado de la puerta de roble, en la cocina y elbaño, o en el pasillo mismo donde empezaba el codo casi al lado nuestro.No nos miramos siquiera. Apreté el brazo de Irene y la hice correr conmigo hasta lapuerta cancel, sin volvernos hacia atrás. Los ruidos se oían mas fuerte pero siempre sordos,a espaldas nuestras. Cerré de un golpe la cancel y nos quedamos en el zaguán. Ahora no seoía nada.-Han tomado esta parte -dijo Irene. El tejido le colgaba de las manos y las hebrasiban hasta la cancel y se perdían debajo. Cuando vio que los ovillos habían quedado delotro lado, soltó el tejido sin mirarlo. 6-¿Tuviste tiempo de traer alguna cosa? -le pregunté inútilmente.-No, nada.Estábamos con lo puesto. Me acordé de los quince mil pesos en el armario de midormitorio. Ya era tarde ahora.Como me quedaba el reloj pulsera, vi que eran las once de la noche. Rodeé con mibrazo la cintura de Irene (yo creo que ella estaba llorando) y salimos así a la calle. Antes dealejarnos tuve lástima, cerré bien la puerta de entrada y tiré la llave a la alcantarilla. Nofuese que algún pobre diablo se le ocurriera robar y se metiera en la casa, a esa hora y conla casa tomada
