La candente mañana de febrero en que Beatriz Viterbo murió, después de una imperiosa agonía que no se rebajó un solo instante ni al sentimentalismo ni almiedo, noté que las carteleras de fierro de la Plaza Constitución habíanrenovado no sé qué aviso de cigarrillos rubios; el hecho me dolió, puescomprendí que el incesante y vasto universo ya se apartaba de ella y que esecambio era el primero de una serie infinita. Cambiará el universo pero yo no,pensé con melancólica vanidad; alguna vez, lo sé, mi vana devoción la habíaexasperado; muerta yo podía consagrarme a su memoria, sin esperanza, perotambién sin humillación. Consideré que el treinta de abril era su cumpleaños;visitar ese día la casa de la calle Garay para saludar a su padre y a CarlosArgentino Daneri, su primo hermano, era un acto cortés, irreprochable, tal vezineludible. De nuevo aguardaría en el crepúsculo de la abarrotada salita, denuevo estudiaría las circunstancias de sus muchos retratos. Beatriz Viterbo, deperfil, en colores; Beatriz, con antifaz, en los carnavales de 1921; la primeracomunión de Beatriz; Beatriz, el día de su boda con Roberto Alessandri;Beatriz, poco después del divorcio, en un almuerzo del Club Hípico; Beatriz, enQuilmes, con Delia San Marco Porcel y Carlos Argentino; Beatriz, con elpekinés que le regaló Villegas Haedo; Beatriz, de frente y de tres cuartos,sonriendo, la mano en el mentón... No estaría obligado, como otras veces, ajustificar mi presencia con módicas ofrendas de libros: libros cuyas páginas,finalmente, aprendí a cortar, para no comprobar, meses después, que estabanintactos.Beatriz Viterbo murió en 1929; desde entonces, no dejé pasar un treinta deabril sin volver a su casa. Yo solía llegar a las siete y cuarto y quedarme unosveinticinco minutos; cada año aparecía un poco más tarde y me quedaba unrato más; en 1933, una lluvia torrencial me favoreció: tuvieron que invitarme acomer. No desperdicié, como es natural, ese buen precedente; en 1934,aparecí, ya dadas las ocho, con un alfajor santafecino; con toda naturalidad mequedé a comer. Así, en aniversarios melancólicos y vanamente eróticos, recibílas graduales confidencias de Carlos Argentino Daneri.Beatriz era alta, frágil, muy ligeramente inclinada; había en su andar (si eloxímoron* es tolerable) una como graciosa torpeza, un principio de éxtasis;Carlos Argentino es rosado, considerable, canoso, de rasgos finos. Ejerce nosé qué cargo subalterno en una biblioteca ilegible de los arrabales del Sur; esautoritario, pero también es ineficaz; aprovechaba, hasta hace muy poco, lasnoches y las fiestas para no salir de su casa. A dos generaciones de distancia,la ese italiana y la copiosa gesticulación italiana sobreviven en él. Su actividadmental es continua, apasionada, versátil y del todo insignificante. Abunda eninservibles analogías y en ociosos escrúpulos. Tiene (como Beatriz) grandes yafiladas manos hermosas. Durante algunos meses padeció la obsesión de PaulFort, menos por sus baladas que por la idea de una gloria intachable. "Es elPríncipe de los poetas de Francia", repetía con fatuidad. "En vano te revolveráscontra él; no lo alcanzará, no, la más inficionada de tus saetas."El treinta de abril de 1941 me permití agregar al alfajor una botella de coñac delpaís. Carlos Argentino lo probó, lo juzgó interesante y emprendió, al cabo deunas copas, una vindicación del hombre moderno.-Lo evoco -dijo con una animación algo inexplicable- en su gabinete de estudio,como si dijéramos en la torre albarrana de una ciudad, provisto de teléfonos,de telégrafos, de fonógrafos, de aparatos de radiotelefonía, de cinematógrafos,de linternas mágicas, de glosarios, de horarios, de prontuarios, de boletines...Observó que para un hombre así facultado el acto de viajar era inútil; nuestrosiglo XX había transformado la fábula de Mahoma y de la montaña; lasmontañas, ahora, convergían sobre el moderno Mahoma.Tan ineptas me parecieron esas ideas, tan pomposa y tan vasta su exposición,que las relacioné inmediatamente con la literatura; le dije que por qué no lasescribía. Previsiblemente respondió que ya lo había hecho: esos conceptos, yotros no menos novedosos, figuraban en el Canto Augural, Canto Prologal osimplemente Canto-Prólogo de un poema en el que trabajaba hacía muchosaños, sin réclame, sin bullanga ensordecedora, siempre apoyado en esos dosbáculos que se llaman el trabajo y la soledad. Primero, abría las compuertas ala imaginación; luego, hacía uso de la lima. El poema se titulaba La Tierra;tratábase de una descripción del planeta, en la que no faltaban, por cierto, lapintoresca digresión y el gallardo apóstrofe**.Le rogué que me leyera un pasaje, aunque fuera breve. Abrió un cajón delescritorio, sacó un alto legajo de hojas de block estampadas con el membretede la Biblioteca Juan Crisóstomo Lafinur y leyó con sonora satisfacción:He visto, como el griego, las urbes de los hombres,los trabajos, los días de varia luz, el hambre;no corrijo los hechos, no falseo los nombres,pero el voyage que narro, es... autour de ma chambre.-Estrofa a todas luces interesante -dictaminó-. El primer verso granjea elaplauso del catedrático, del académico, del helenista, cuando no de loseruditos a la violeta, sector considerable de la opinión; el segundo pasa deHomero a Hesíodo (todo un implícito homenaje, en el frontis del flamanteedificio, al padre de la poesía didáctica), no sin remozar un procedimiento cuyoabolengo está en la Escritura, la enumeración, congerie o conglobación; eltercero -¿barroquismo, decadentismo; culto depurado y fanático de la forma?-consta de dos hemistiquios gemelos; el cuarto, francamente bilingüe, measegura el apoyo incondicional de todo espíritu sensible a los desenfadadosenvites de la facecia. Nada diré de la rima rara ni de la ilustración que mepermite, ¡sin pedantismo!, acumular en cuatro versos tres alusiones eruditasque abarcan treinta siglos de apretada literatura: la primera a la Odisea, lasegunda a los Trabajos y días, la tercera a la bagatela inmortal que nosdepararan los ocios de la pluma del saboyano... Comprendo una vez más queel arte moderno exige el bálsamo de la risa, el scherzo. ¡Decididamente, tienela palabra Goldoni!Otras muchas estrofas me leyó que también obtuvieron su aprobación y sucomentario profuso. Nada memorable había en ellas; ni siquiera las juzguémucho peores que la anterior. En su escritura habían colaborado la aplicación,la resignación y el azar; las virtudes que Daneri les atribuía eran posteriores.Comprendí que el trabajo del poeta no estaba en la poesía; estaba en lainvención de razones para que la poesía fuera admirable; naturalmente, eseulterior trabajo modificaba la obra para él, pero no para otros. La dicción oral deDaneri era extravagante; su torpeza métrica le vedó, salvo contadas veces,trasmitir esa extravagancia al poema1.Una sola vez en mi vida he tenido ocasión de examinar los quince mildodecasílabos del Polyolbion, esa epopeya topográfica en la que MichaelDrayton registró la fauna, la flora, la hidrografía, la orografía, la historia militar ymonástica de Inglaterra; estoy seguro de que ese producto considerable, perolimitado, es menos tedioso que la vasta empresa congénere de CarlosArgentino. Éste se proponía versificar toda la redondez del planeta; en 1941 yahabía despachado unas hectáreas del estado de Queensland, más de unkilómetro del curso del Ob, un gasómetro al norte de Veracruz, las principalescasas de comercio de la parroquia de la Concepción, la quinta de MarianaCambaceres de Alvear en la calle Once de Septiembre, en Belgrano, y unestablecimiento de baños turcos no lejos del acreditado acuario de Brighton.Me leyó ciertos laboriosos pasajes de la zona australiana de su poema; esoslargos e informes alejandrinos carecían de la relativa agitación del prefacio.Copio una estrofa:Sepan. A manderecha del poste rutinario(viniendo, claro está, desde el Nornoroeste)se aburre una osamenta -¿Color? Blanquicelestequeda al corral de ovejas catadura de osario.-Dos audacias -gritó con exultación-, rescatadas, te oigo mascullar, por el éxito.Lo admito, lo admito. Una, el epíteto rutinario, que certeramente denuncia, enpassant, el inevitable tedio inherente a las faenas pastoriles y agrícolas, tedioque ni las geórgicas ni nuestro ya laureado Don Segundo se atrevieron jamása denunciar así, al rojo vivo. Otra, el enérgico prosaísmo se aburre unaosamenta, que el melindroso querrá excomulgar con horror pero que apreciarámás que su vida el crítico de gusto viril. Todo el verso, por lo demás, es de muysubidos quilates. El segundo hemistiquio entabla animadísima charla con ellector; se adelanta a su viva curiosidad, le pone una pregunta en la boca y lasatisface... al instante. ¿Y qué me dices de ese hallazgo, blanquiceleste? Elpintoresco neologismo sugiere el cielo, que es un factor importantísimo delpaisaje australiano. Sin esa evocación resultarían demasiado sombrías lastintas del boceto y el lector se vería compelido a cerrar el volumen, herida en lomás íntimo el alma de incurable y negra melancolía. Hacia la medianoche me despedí.Dos domingos después, Daneri me llamó por teléfono, entiendo que porprimera vez en la vida. Me propuso que nos reuniéramos a las cuatro, "paratomar juntos la leche, en el contiguo salón-bar que el progresismo de Zunino yde Zungri -los propietarios de mi casa, recordarás- inaugura en la esquina;confitería que te importará conocer". Acepté, con más resignación queentusiasmo. Nos fue difícil encontrar mesa; el "salón-bar", inexorablementemoderno, era apenas un poco menos atroz que mis previsiones; en las mesasvecinas, el excitado público mencionaba las sumas invertidas sin regatear porZunino y por Zungri. Carlos Argentino fingió asombrarse de no sé qué primoresde la instalación de la luz (que, sin duda, ya conocía) y me dijo con ciertaseveridad:-Mal de tu grado habrás de reconocer que este local se parangona con los másencopetados de Flores.Me releyó, después, cuatro o cinco páginas del poema. Las había corregidosegún un depravado principio de ostentación verbal: donde antes escribióazulado, ahora abundaba en azulino, azulenco y hasta azulillo. La palabralechoso no era bastante fea para él; en la impetuosa descripción de unlavadero de lanas, prefería lactario, lacticinoso, lactescente, lechal... Denostócon amargura a los críticos; luego, más benigno, los equiparó a esas personas,"que no disponen de metales preciosos ni tampoco de prensas de vapor,laminadores y ácidos sulfúricos para la acuñación de tesoros, pero que puedenindicar a los otros el sitio de un tesoro". Acto continuo censuró la prologomanía,"de la que ya hizo mofa, en la donosa prefación del Quijote, el Príncipe de losIngenios". Admitió, sin embargo, que en la portada de la nueva obra conveníael prólogo vistoso, el espaldarazo firmado por el plumífero de garra, de fuste.Agregó que pensaba publicar los cantos iniciales de su poema. Comprendí,entonces, la singular invitación telefónica; el hombre iba a pedirme queprologara su pedantesco fárrago. Mi temor resultó infundado: Carlos Argentinoobservó, con admiración rencorosa, que no creía errar en el epíteto al calificarde sólido el prestigio logrado en todos los círculos por Álvaro Melián Lafinur,hombre de letras, que, si yo me empeñaba, prologaría con embeleso el poema.Para evitar el más imperdonable de los fracasos, yo tenía que hacermeportavoz de dos méritos inconcusos: la perfección formal y el rigor científico,"porque ese dilatado jardín de tropos, de figuras, de galanuras, no tolera unsolo detalle que no confirme la severa verdad". Agregó que Beatriz siempre sehabía distraído con Álvaro.Asentí, profusamente asentí. Aclaré, para mayor verosimilitud, que no hablaríael lunes con Álvaro, sino el jueves: en la pequeña cena que suele coronar todareunión del Club de Escritores. (No hay tales cenas, pero es irrefutable que lasreuniones tienen lugar los jueves, hecho que Carlos Argentino Daneri podíacomprobar en los diarios y que dotaba de cierta realidad a la frase.) Dije, entreadivinatorio y sagaz, que antes de abordar el tema del prólogo, describiría elcurioso plan de la obra. Nos despedimos; al doblar por Bernardo de Irigoyen,encaré con toda imparcialidad los porvenires que me quedaban: a) hablar conÁlvaro y decirle que el primo hermano aquel de Beatriz (ese eufemismoexplicativo me permitiría nombrarla) había elaborado un poema que parecíadilatar hasta lo infinito las posibilidades de la cacofonía y del caos; b) no hablarcon Álvaro. Preví, lúcidamente, que mi desidia optaría por b.A partir del viernes a primera hora, empezó a inquietarme el teléfono. Meindignaba que ese instrumento, que algún día produjo la irrecuperable voz deBeatriz, pudiera rebajarse a receptáculo de las inútiles y quizá coléricas quejasde ese engañado Carlos Argentino Daneri. Felizmente, nada ocurrió -salvo elrencor inevitable que me inspiró aquel hombre que me había impuesto unadelicada gestión y luego me olvidaba.El teléfono perdió sus terrores, pero a fines de octubre, Carlos Argentino mehabló. Estaba agitadísimo; no identifiqué su voz, al principio. Con tristeza y conira balbuceó que esos ya ilimitados Zunino y Zungri, so pretexto de ampliar sudesaforada confitería, iban a demoler su casa.-¡La casa de mis padres, mi casa, la vieja casa inveterada de la calle Garay!-repitió, quizá olvidando su pesar en la melodía.No me resultó muy difícil compartir su congoja. Ya cumplidos los cuarentaaños, todo cambio es un símbolo detestable del pasaje del tiempo; además, setrataba de una casa que, para mí, aludía infinitamente a Beatriz. Quise aclararese delicadísimo rasgo; mi interlocutor no me oyó. Dijo que si Zunino y Zungripersistían en ese propósito absurdo, el doctor Zunni, su abogado, losdemandaría ipso facto por daños y perjuicios y los obligaría a abonar cien milnacionales.El nombre de Zunni me impresionó; su bufete, en Caseros y Tacuarí, es de unaseriedad proverbial. Interrogué si éste se había encargado ya del asunto.Daneri dijo que le hablaría esa misma tarde. Vaciló y con esa voz llana,impersonal, a que solemos recurrir para confiar algo muy íntimo, dijo que paraterminar el poema le era indispensable la casa, pues en un ángulo del sótanohabía un Aleph. Aclaró que un Aleph es uno de los puntos del espacio quecontienen todos los puntos.-Está en el sótano del comedor -explicó, aligerada su dicción por la angustia-.Es mío, es mío: yo lo descubrí en la niñez, antes de la edad escolar. Laescalera del sótano es empinada, mis tíos me tenían prohibido el descenso,pero alguien dijo que había un mundo en el sótano. Se refería, lo supedespués, a un baúl, pero yo entendí que había un mundo. Bajé secretamente,rodé por la escalera vedada, caí. Al abrir los ojos, vi el Aleph.-¿El Aleph? -repetí.-Sí, el lugar donde están, sin confundirse, todos los lugares del orbe, vistosdesde todos los ángulos. A nadie revelé mi descubrimiento, pero volví. ¡El niñono podía comprender que le fuera deparado ese privilegio para que el hombreburilara el poema! No me despojarán Zunino y Zungri, no y mil veces no.Código en mano, el doctor Zunni probará que es inajenable mi Aleph.Traté de razonar.-Pero, ¿no es muy oscuro el sótano?-La verdad no penetra en un entendimiento rebelde. Si todos los lugares de latierra están en el Aleph, ahí estarán todas las luminarias, todas las lámparas,todos los veneros de luz.-Iré a verlo inmediatamente.Corté, antes de que pudiera emitir una prohibición. Basta el conocimiento deun hecho para percibir en el acto una serie de rasgos confirmatorios, antesinsospechados; me asombró no haber comprendido hasta ese momento queCarlos Argentino era un loco. Todos esos Viterbo, por lo demás... Beatriz (yomismo suelo repetirlo) era una mujer, una niña de una clarividencia casiimplacable, pero había en ella negligencias, distracciones, desdenes,verdaderas crueldades, que tal vez reclamaban una explicación patológica. Lalocura de Carlos Argentino me colmó de maligna felicidad; íntimamente,siempre nos habíamos detestado.En la calle Garay, la sirvienta me dijo que tuviera la bondad de esperar. El niñoestaba, como siempre, en el sótano, revelando fotografías. Junto al jarrón sinuna flor, en el piano inútil, sonreía (más intemporal que anacrónico) el granretrato de Beatriz, en torpes colores. No podía vernos nadie; en unadesesperación de ternura me aproximé al retrato y le dije:-Beatriz, Beatriz Elena, Beatriz Elena Viterbo, Beatriz querida, Beatriz perdidapara siempre, soy yo, soy Borges.Carlos entró poco después. Habló con sequedad; comprendí que no era capazde otro pensamiento que de la perdición del Aleph.-Una copita del seudo coñac -ordenó- y te zampuzarás en el sótano. Ya sabes,el decúbito dorsal es indispensable. También lo son la oscuridad, lainmovilidad, cierta acomodación ocular. Te acuestas en el piso de baldosas yfijas los ojos en el decimonono escalón de la pertinente escalera. Me voy, bajola trampa y te quedas solo. Algún roedor te mete miedo ¡fácil empresa! A lospocos minutos ves el Aleph. ¡El microcosmo de alquimistas y cabalistas,nuestro concreto amigo proverbial, el multum in parvo!Ya en el comedor, agregó:-Claro está que si no lo ves, tu incapacidad no invalida mi testimonio... Baja;muy en breve podrás entablar un diálogo con todas las imágenes de Beatriz.Bajé con rapidez, harto de sus palabras insustanciales. El sótano, apenas másancho que la escalera, tenía mucho de pozo. Con la mirada, busqué en vano elbaúl de que Carlos Argentino me habló. Unos cajones con botellas y unasbolsas de lona entorpecían un ángulo. Carlos tomó una bolsa, la dobló y laacomodó en un sitio preciso.-La almohada es humildosa -explicó-, pero si la levanto un solo centímetro, noverás ni una pizca y te quedas corrido y avergonzado. Repantiga en el sueloese corpachón y cuenta diecinueve escalones.Cumplí con sus ridículos requisitos; al fin se fue. Cerró cautelosamente latrampa; la oscuridad, pese a una hendija que después distinguí, pudoparecerme total. Súbitamente comprendí mi peligro: me había dejado soterrarpor un loco, luego de tomar un veneno. Las bravatas de Carlostransparentaban el íntimo terror de que yo no viera el prodigio; Carlos, paradefender su delirio, para no saber que estaba loco, tenía que matarme. Sentíun confuso malestar, que traté de atribuir a la rigidez, y no a la operación de unnarcótico. Cerré los ojos, los abrí. Entonces vi el Aleph.Arribo, ahora, al inefable centro de mi relato; empieza, aquí, mi desesperaciónde escritor. Todo lenguaje es un alfabeto de símbolos cuyo ejercicio presuponeun pasado que los interlocutores comparten; ¿cómo transmitir a los otros elinfinito Aleph, que mi temerosa memoria apenas abarca? Los místicos, enanálogo trance, prodigan los emblemas: para significar la divinidad, un persahabla de un pájaro que de algún modo es todos los pájaros; Alanus de Insulis,de una esfera cuyo centro está en todas partes y la circunferencia en ninguna;Ezequiel, de un ángel de cuatro caras que a un tiempo se dirige al Oriente y alOccidente, al Norte y al Sur. (No en vano rememoro esas inconcebiblesanalogías; alguna relación tienen con el Aleph.) Quizá los dioses no menegarían el hallazgo de una imagen equivalente, pero este informe quedaríacontaminado de literatura, de falsedad. Por lo demás, el problema central esirresoluble: la enumeración, siquiera parcial, de un conjunto infinito. En eseinstante gigantesco, he visto millones de actos deleitables o atroces; ningunome asombró como el hecho de que todos ocuparan el mismo punto, sinsuperposición y sin transparencia. Lo que vieron mis ojos fue simultáneo: loque transcribiré, sucesivo, porque el lenguaje lo es. Algo, sin embargo,recogeré.En la parte inferior del escalón, hacia la derecha, vi una pequeña esferatornasolada, de casi intolerable fulgor. Al principio la creí giratoria; luegocomprendí que ese movimiento era una ilusión producida por los vertiginososespectáculos que encerraba. El diámetro del Aleph sería de dos o trescentímetros, pero el espacio cósmico estaba ahí, sin disminución de tamaño.Cada cosa (la luna del espejo, digamos) era infinitas cosas, porque yoclaramente la veía desde todos los puntos del universo. Vi el populoso mar, viel alba y la tarde, vi las muchedumbres de América, vi una plateada telaraña enel centro de una negra pirámide, vi un laberinto roto (era Londres), viinterminables ojos inmediatos escrutándose en mí como en un espejo, vi todoslos espejos del planeta y ninguno me reflejó, vi en un traspatio de la calle Solerlas mismas baldosas que hace treinta años vi en el zaguán de una casa enFray Bentos, vi racimos, nieve, tabaco, vetas de metal, vapor de agua, viconvexos desiertos ecuatoriales y cada uno de sus granos de arena, vi enInverness a una mujer que no olvidaré, vi la violenta cabellera, el altivo cuerpo,vi un cáncer en el pecho, vi un círculo de tierra seca en una vereda, dondeantes hubo un árbol, vi una quinta de Adrogué, un ejemplar de la primeraversión inglesa de Plinio, la de Philemon Holland, vi a un tiempo cada letra decada página (de chico, yo solía maravillarme de que las letras de un volumencerrado no se mezclaran y perdieran en el decurso de la noche), vi la noche yel día contemporáneo, vi un poniente en Querétaro que parecía reflejar el colorde una rosa en Bengala, vi mi dormitorio sin nadie, vi en un gabinete deAlkmaar un globo terráqueo entre dos espejos que lo multiplican sin fin, vicaballos de crin arremolinada, en una playa del Mar Caspio en el alba, vi ladelicada osatura de una mano, vi a los sobrevivientes de una batalla, enviandotarjetas postales, vi en un escaparate de Mirzapur una baraja española, vi lassombras oblicuas de unos helechos en el suelo de un invernáculo, vi tigres,émbolos, bisontes, marejadas y ejércitos, vi todas las hormigas que hay en latierra, vi un astrolabio persa, vi en un cajón del escritorio (y la letra me hizotemblar) cartas obscenas, increíbles, precisas, que Beatriz había dirigido aCarlos Argentino, vi un adorado monumento en la Chacarita, vi la reliquia atrozde lo que deliciosamente había sido Beatriz Viterbo, vi la circulación de mioscura sangre, vi el engranaje del amor y la modificación de la muerte, vi elAleph, desde todos los puntos, vi en el Aleph la tierra, y en la tierra otra vez elAleph y en el Aleph la tierra, vi mi cara y mis vísceras, vi tu cara, y sentí vértigoy lloré, porque mis ojos habían visto ese objeto secreto y conjetural, cuyonombre usurpan los hombres, pero que ningún hombre ha mirado: elinconcebible universo.Sentí infinita veneración, infinita lástima.-Tarumba habrás quedado de tanto curiosear donde no te llaman -dijo una vozaborrecida y jovial-. Aunque te devanes los sesos, no me pagarás en un sigloesta revelación. ¡Qué observatorio formidable, che Borges!Los zapatos de Carlos Argentino ocupaban el escalón más alto. En la bruscapenumbra, acerté a levantarme y a balbucear:-Formidable. Sí, formidable.La indiferencia de mi voz me extrañó. Ansioso, Carlos Argentino insistía:-¿Lo viste todo bien, en colores?En ese instante concebí mi venganza. Benévolo, manifiestamente apiadado,nervioso, evasivo, agradecí a Carlos Argentino Daneri la hospitalidad de susótano y lo insté a aprovechar la demolición de la casa para alejarse de laperniciosa metrópoli, que a nadie ¡créame, que a nadie! perdona. Me negué,con suave energía, a discutir el Aleph; lo abracé, al despedirme, y le repetí queel campo y la serenidad son dos grandes médicos.En la calle, en las escaleras de Constitución, en el subterráneo, me parecieronfamiliares todas las caras. Temí que no quedara una sola cosa capaz desorprenderme, temí que no me abandonara jamás la impresión de volver.Felizmente, al cabo de unas noches de insomnio, me trabajó otra vez el olvido.Posdata del primero de marzo de 1943. A los seis meses de la demolición delinmueble de la calle Garay, la Editorial Procusto no se dejó arredrar por lalongitud del considerable poema y lanzó al mercado una selección de "trozosargentinos". Huelga repetir lo ocurrido; Carlos Argentino Daneri recibió elSegundo Premio Nacional de Literatura2. El primero fue otorgado al doctorAita; el tercero, al doctor Mario Bonfanti; increíblemente, mi obra Los naipesdel tahúr no logró un solo voto. ¡Una vez más, triunfaron la incomprensión y laenvidia! Hace ya mucho tiempo que no consigo ver a Daneri; los diarios dicenque pronto nos dará otro volumen. Su afortunada pluma (no entorpecida ya porel Aleph) se ha consagrado a versificar los epítomes del doctor Acevedo Díaz.Dos observaciones quiero agregar: una, sobre la naturaleza del Aleph; otra,sobre su nombre. Éste, como es sabido, es el de la primera letra del alfabetode la lengua sagrada. Su aplicación al disco de mi historia no parece casual.Para la Cábala, esa letra significa el En Soph, la ilimitada y pura divinidad;también se dijo que tiene la forma de un hombre que señala el cielo y la tierra,para indicar que el mundo inferior es el espejo y es el mapa del superior; parala Mengenlehre, es el símbolo de los números transfinitos, en los que el todono es mayor que alguna de las partes. Yo querría saber: ¿Eligió CarlosArgentino ese nombre, o lo leyó, aplicado a otro punto donde convergen todoslos puntos, en alguno de los textos innumerables que el Aleph de su casa lereveló? Por increíble que parezca, yo creo que hay (o que hubo) otro Aleph, yocreo que el Aleph de la calle Garay era un falso Aleph.Doy mis razones. Hacia 1867 el capitán Burton ejerció en el Brasil el cargo decónsul británico; en julio de 1942 Pedro Henríquez Ureña descubrió en unabiblioteca de Santos un manuscrito suyo que versaba sobre el espejo queatribuye el Oriente a Iskandar Zú al-Karnayn, o Alejandro Bicorne deMacedonia. En su cristal se reflejaba el universo entero. Burton menciona otrosartificios congéneres -la séptuple copa de Kai Josrú, el espejo que TárikBenzeyad encontró en una torre (1001 Noches, 272), el espejo que Luciano deSamosata pudo examinar en la luna (Historia verdadera, I, 26), la lanzaespecular que el primer libro del Satyricon de Capella atribuye a Júpiter, elespejo universal de Merlin, "redondo y hueco y semejante a un mundo devidrio" (The Faerie Queene, III, 2, 19)-, y añade estas curiosas palabras: "Perolos anteriores (además del defecto de no existir) son meros instrumentos deóptica. Los fieles que concurren a la mezquita de Amr, en el Cairo, saben muybien que el universo está en el interior de una de las columnas de piedra querodean el patio central... Nadie, claro está, puede verlo, pero quienes acercanel oído a la superficie, declaran percibir, al poco tiempo, su atareado rumor... Lamezquita data del siglo VII; las columnas proceden de otros templos dereligiones anteislámicas, pues como ha escrito Abenjaldún: En las repúblicasfundadas por nómadas es indispensable el concurso de forasteros para todo loque sea albañilería".¿Existe ese Aleph en lo íntimo de una piedra? ¿Lo he visto cuando vi todas lascosas y lo he olvidado? Nuestra mente es porosa para el olvido; yo mismoestoy falseando y perdiendo, bajo la trágica erosión de los años, los rasgos de Beatriz. 
