El hecho sucedió en la estancia Los Álamos, en el partido de Junín, hacia elsur, en los últimos días del mes de marzo de 1928. Su protagonista fue unestudiante de medicina, Baltasar Espinosa. Podemos definirlo por ahora comouno de tantos muchachos porteños, sin otros rasgos dignos de nota que esafacultad oratoria que le había hecho merecer más de un premio en el colegioinglés de Ramos Mejía y que una casi ilimitada bondad. No le gustaba discutir;prefería que el interlocutor tuviera razón y no él. Aunque los azares del juego leinteresaban, era un mal jugador, porque le desagradaba ganar. Su abiertainteligencia era perezosa; a los treinta y tres años le faltaba rendir una materiapara graduarse, la que más lo atraía. Su padre, que era librepensador, comotodos los señores de su época, lo había instruido en la doctrina de HerbertSpencer, pero su madre, antes de un viaje a Montevideo, le pidió que todas lasnoches rezara el Padrenuestro e hiciera la señal de la cruz. A lo largo de losaños no había quebrado nunca esa promesa. No carecía de coraje; unamañana había cambiado, con más indiferencia que ira, dos o tres puñetazoscon un grupo de compañeros que querían forzarlo a participar en una huelgauniversitaria. Abundaba, por espíritu de aquiescencia, en opiniones o hábitosdiscutibles: el país le importaba menos que el riesgo de que en otras partescreyeran que usamos plumas; veneraba a Francia pero menospreciaba a losfranceses; tenía en poco a los americanos, pero aprobaba el hecho de quehubiera rascacielos en Buenos Aires; creía que los gauchos de la llanura sonmejores jinetes que los de las cuchillas o los cerros. Cuando Daniel, su primo,le propuso veranear en Los Álamos, dijo inmediatamente que sí, no porque legustara el campo sino por natural complacencia y porque no buscó razonesválidas para decir que no.El casco de la estancia era grande y un poco abandonado; las dependenciasdel capataz, que se llamaba Gutre, estaban muy cerca. Los Gutres eran tres: elpadre, el hijo, que era singularmente tosco, y una muchacha de inciertapaternidad. Eran altos, fuertes, huesudos, de pelo que tiraba a rojizo y de carasaindiadas. Casi no hablaban. La mujer del capataz había muerto hace años.Espinosa, en el campo, fue aprendiendo cosas que no sabía y que nosospechaba. Por ejemplo, que no hay que galopar cuando uno se estáacercando a las casas y que nadie sale a andar a caballo sino para cumplir conuna tarea. Con el tiempo llegaría a distinguir los pájaros por el grito.A los pocos días, Daniel tuvo que ausentarse a la capital para cerrar unaoperación de animales. A lo sumo, el negocio le tomaría una semana.Espinosa, que ya estaba un poco harto de las bonnes fortunes de su primo yde su infatigable interés por las variaciones de la sastrería, prefirió quedarse enla estancia, con sus libros de texto. El calor apretaba y ni siquiera la nochetraía un alivio. En el alba, los truenos lo despertaron. El viento zamarreaba lascasuarinas. Espinosa oyó las primeras gotas y dio gracias a Dios. El aire fríovino de golpe. Esa tarde, el Salado se desbordó.Al otro día, Baltasar Espinosa, mirando desde la galería los campos anegados,pensó que la metáfora que equipara la pampa con el mar no era, por lo menosesa mañana, del todo falsa, aunque Hudson había dejado escrito que el marnos parece más grande, porque lo vemos desde la cubierta del barco y nodesde el caballo o desde nuestra altura. La lluvia no cejaba; los Gutres,ayudados o incomodados por el pueblero, salvaron buena parte de lahacienda, aunque hubo muchos animales ahogados. Los caminos para llegar ala estancia eran cuatro: a todos los cubrieron las aguas. Al tercer día, unagotera amenazó la casa del capataz; Espinosa les dio una habitación quequedaba en el fondo, al lado del galpón de las herramientas. La mudanza losfue acercando; comían juntos en el gran comedor. El diálogo resultaba difícil;los Gutres, que sabían tantas cosas en materia de campo, no sabíanexplicarlas. Una noche, Espinosa les preguntó si la gente guardaba algúnrecuerdo de los malones, cuando la comandancia estaba en Junín. Le dijeronque sí, pero lo mismo hubieran contestado a una pregunta sobre la ejecuciónde Carlos Primero. Espinosa recordó que su padre solía decir que casi todoslos casos de longevidad que se dan en el campo son casos de mala memoria ode un concepto vago de las fechas. Los gauchos suelen ignorar por igual elaño en que nacieron y el nombre de quien los engendró.En toda la casa no había otros libros que una serie de la revista La Chacra, unmanual de veterinaria, un ejemplar de lujo del Tabaré, una Historia delShorthorn en la Argentina, unos cuantos relatos eróticos o policiales y unanovela reciente: Don Segundo Sombra. Espinosa, para distraer de algún modola sobremesa inevitable, leyó un par de capítulos a los Gutres, que erananalfabetos. Desgraciadamente, el capataz había sido tropero y no le podíanimportar las andanzas de otro. Dijo que ese trabajo era liviano, que llevabansiempre un carguero con todo lo que se precisa y que, de no haber sidotropero, no habría llegado nunca hasta la Laguna de Gómez, hasta el Bragadoy hasta los campos de los Núñez, en Chacabuco. En la cocina había unaguitarra; los peones, antes de los hechos que narro, se sentaban en rueda;alguien la templaba y no llegaba nunca a tocar. Esto se llamaba unaguitarreada.Espinosa, que se había dejado crecer la barba, solía demorarse ante el espejopara mirar su cara cambiada y sonreía al pensar que en Buenos Aires aburriríaa los muchachos con el relato de la inundación del Salado. Curiosamente,extrañaba lugares a los que no iba nunca y no iría: una esquina de la calleCabrera en la que hay un buzón, unos leones de mampostería en un portón dela calle Jujuy, a unas cuadras del Once, un almacén con piso de baldosa queno sabía muy bien dónde estaba. En cuanto a sus hermanos y a su padre, yasabrían por Daniel que estaba aislado -la palabra, etimológicamente, era justaporla creciente.Explorando la casa, siempre cercada por las aguas, dio con una Biblia eninglés. En las páginas finales los Guthrie -tal era su nombre genuino- habíandejado escrita su historia. Eran oriundos de Inverness, habían arribado a estecontinente, sin duda como peones, a principios del siglo diecinueve, y sehabían cruzado con indios. La crónica cesaba hacia mil ochocientos setenta ytantos; ya no sabían escribir. Al cabo de unas pocas generaciones habíanolvidado el inglés; el castellano, cuando Espinosa los conoció, les daba trabajo.Carecían de fe, pero en su sangre perduraban, como rastros oscuros, el durofanatismo del calvinista y las supersticiones del pampa. Espinosa les habló desu hallazgo y casi no escucharon.Hojeó el volumen y sus dedos lo abrieron en el comienzo del Evangelio segúnMarcos. Para ejercitarse en la traducción y acaso para ver si entendían algo,decidió leerles ese texto después de la comida. Le sorprendió que loescucharan con atención y luego con callado interés. Acaso la presencia de lasletras de oro en la tapa le diera más autoridad. Lo llevan en la sangre, pensó.También se le ocurrió que los hombres, a lo largo del tiempo, han repetidosiempre dos historias: la de un bajel perdido que busca por los maresmediterráneos una isla querida, y la de un dios que se hace crucificar en elGólgota. Recordó las clases de elocución en Ramos Mejía y se ponía de piepara predicar las parábolas.Los Gutres despachaban la carne asada y las sardinas para no demorar elEvangelio.Una corderita que la muchacha mimaba y adornaba con una cintita celeste selastimó con un alambrado de púa. Para parar la sangre, querían ponerle unatelaraña; Espinosa la curó con unas pastillas. La gratitud que esa curacióndespertó no dejó de asombrarlo. Al principio, había desconfiado de los Gutres yhabía escondido en uno de sus libros los doscientos cuarenta pesos quellevaba consigo; ahora, ausente el patrón, él había tomado su lugar y dabaórdenes tímidas, que eran inmediatamente acatadas. Los Gutres lo seguíanpor las piezas y por el corredor, como si anduvieran perdidos. Mientras leía,notó que le retiraban las migas que él había dejado sobre la mesa. Una tardelos sorprendió hablando de él con respeto y pocas palabras. Concluido elEvangelio según Marcos, quiso leer otro de los tres que faltaban; el padre lepidió que repitiera el que ya había leído, para entenderlo bien. Espinosa sintióque eran como niños, a quienes la repetición les agrada más que la variación ola novedad. Una noche soñó con el Diluvio, lo cual no es de extrañar; losmartillazos de la fabricación del arca lo despertaron y pensó que acaso erantruenos. En efecto, la lluvia, que había amainado, volvió a recrudecer. El fríoera intenso. Le dijeron que el temporal había roto el techo del galpón de lasherramientas y que iban a mostrárselo cuando estuvieran arregladas las vigas.Ya no era un forastero y todos lo trataban con atención y casi lo mimaban. Aninguno le gustaba el café, pero había siempre un tacita para él, que colmabande azúcar.El temporal ocurrió un martes. El jueves a la noche lo recordó un golpecitosuave en la puerta que, por las dudas, él siempre cerraba con llave. Se levantóy abrió: era la muchacha. En la oscuridad no la vio, pero por los pasos notóque estaba descalza y después, en el lecho, que había venido desde el fondo,desnuda. No lo abrazó, no dijo una sola palabra; se tendió junto a él y estabatemblando. Era la primera vez que conocía a un hombre. Cuando se fue, no ledio un beso; Espinosa pensó que ni siquiera sabía cómo se llamaba. Urgidopor una íntima razón que no trató de averiguar, juró que en Buenos Aires no lecontaría a nadie esa historia.El día siguiente comenzó como los anteriores, salvo que el padre habló conEspinosa y le preguntó si Cristo se dejó matar para salvar a todos los hombres.Espinosa, que era librepensador pero que se vio obligado a justificar lo que leshabía leído, le contestó:-Sí. Para salvar a todos del infierno.Gutre le dijo entonces:-¿Qué es el infierno?-Un lugar bajo tierra donde las ánimas arderán y arderán.-¿Y también se salvaron los que le clavaron los clavos?-Sí -replicó Espinosa, cuya teología era incierta.Había temido que el capataz le exigiera cuentas de lo ocurrido anoche con suhija. Después del almuerzo, le pidieron que releyera los últimos capítulos.Espinosa durmió una siesta larga, un leve sueño interrumpido por persistentesmartillos y por vagas premoniciones. Hacia el atardecer se levantó y salió alcorredor. Dijo como si pensara en voz alta:-Las aguas están bajas. Ya falta poco.-Ya falta poco -repitió Gutrel, como un eco.Los tres lo habían seguido. Hincados en el piso de piedra le pidieron labendición. Después lo maldijeron, lo escupieron y lo empujaron hasta el fondo.La muchacha lloraba. Espinosa entendió lo que le esperaba del otro lado de lapuerta. Cuando la abrieron, vio el firmamento. Un pájaro gritó; pensó: es unjilguero. El galpón estaba sin techo; habían arrancado las vigas para construirla Cruz.
